# L'A320 détrône le 737 : les secrets de la « remontada » d'Airbus sur Boeing

## 🇬🇧 ENGLISH VERSION

**The A320 Dethrones the 737: The Secrets of Airbus's "Comeback" Against Boeing**

And the crown changed heads. After decades of unchallenged dominance, Boeing's single-aisle 737 has just ceded the title of the world's best-selling commercial aircraft to the A320 from European rival Airbus. At the end of September, deliveries of the A320, launched twenty years after its competitor (1988 versus 1968), reached 12,257 units, compared to 12,254 for the American aircraft, according to figures released on Tuesday.

This crossing of curves is very likely definitive. The A320 has an order book of over 7,000 aircraft, compared to 4,350 for the 737 MAX. And Airbus is targeting a production rate of 75 A320neo per month in 2027, while Boeing should not exceed, in the best case, 57 to 60 aircraft per month by that deadline, according to calculations by American consultant Ernest Arvai, founder of AirInsight.

How did Airbus achieve this incredible comeback? The recurring troubles of the 737 MAX, between quality problems and the deadly crashes of 2018 and 2019 (Lion Air and Ethiopian), obviously played a role. But Airbus also knew how to play the game skillfully. A close look at the five master strokes of the European champion.

**1. An Aircraft at the Top of Technology from Launch**

From its entry into service in 1988, the A320 marked a break with traditional aircraft. Classic mechanical flight controls, which required some elbow grease from the crew, gave way to electric flight controls ("fly by wire"), which reduce the workload on pilots and allow more stable flight. The cockpit was also completely redesigned, with electronic screens replacing analog dials, and mini side-sticks (joysticks), inspired by those in combat aviation, replacing the classic central control column.

Airbus also chose a wider aircraft than the 737, allowing for wider seats, and higher landing gear to accommodate larger, more powerful engines. These innovations undeniably aged the 737, developed in the 1960s. Despite the Habsheim crash in June 1988, sales took off, as did production. Airbus went from 16 A320 deliveries in 1988 to over a hundred four years later.

**2. In 2010, the Brilliant Launch of the Neo**

In December 2010, Airbus made, unknowingly, its best decision since the launch of the A320. To definitively overtake the 737, the European aircraft manufacturer decided to equip its best-selling single-aisle with new engines 15% more efficient, the Leap from CFM (joint venture between Safran and GE), and the GTF from Pratt & Whitney.

Boeing didn't see it coming. Very confident (probably too much so), the American aircraft manufacturer claimed to be working on a 100% new aircraft that would make the A320neo obsolete before it even entered service. Bad bet: in less than nine months, the Airbus aircraft secured more than 1,200 orders. Cornered, Boeing had to announce, in a rush, the re-engining of its 737 in summer 2011. It would never recover from this late start.

**3. The A321 XLR, Airbus's Fatal Weapon**

Launched in 2018 and entering service in November 2024 with Iberia, the A321XLR solved a kind of squaring of the circle in civil aviation. This beefed-up version of the A321neo, equipped with additional fuel tanks, enables long-haul flights at medium-haul costs. The XLR is thus capable of covering a distance of 8,700 km, 30% more than the classic A321neo and 15% more than the previous long-range version (A321LR). Enough to link Paris to New York, Vancouver, or Bangalore at a much lower cost than classic long-haul aircraft (A350, A330neo, 787, 777…).

Already ordered in more than 500 units, the A321XLR enjoys a de facto monopoly in this market segment called MoM (middle of the market). Since the retirement of its 757, Boeing has no comparable offer: the range of the 737-10, not yet certified, does not exceed 5,700 km, and that of the 737-9 caps at 6,100 km. Airbus was thus able to score big with customers like United and American Airlines, or Australia's Qantas, all long-time Boeing customers.

**4. Asia, Stronghold of the A320neo**

The A320's dominance over the 737 owes much to the loyalty of Airbus's Asian customers. The European aircraft manufacturer has made itself indispensable to airlines in the region, particularly low-cost carriers, by multiplying mega-orders for 15 years: AirAsia (Malaysia) as early as 2011, Lion Air (Indonesia) in 2013, IndiGo (India) in 2023, and VietJet (Vietnam) in June 2025. Airbus has also managed to seduce traditional players like Air India, which has ordered 350 aircraft from Airbus since 2023.

Airbus's historic super-salesman, American John Leahy, had succeeded in building relationships of trust with the leaders of these airlines, particularly AirAsia boss Tony Fernandes, which his successors have managed to maintain and develop. Airbus has also succeeded in establishing itself in China, where it now has 55% market share, compared to 9% in 1995, thanks in particular to the installation of a final assembly line in Tianjin, near Beijing, in 2008.

**5. Four Assembly Plants for the A320, Versus One for Boeing**

Selling aircraft is one thing. Managing to produce them at the desired rate is another. While Airbus still struggles greatly to deliver its A320neo at the desired pace, particularly due to delays in its supplier chain, it can rely on a much larger industrial footprint than its rival. The European aircraft manufacturer indeed has four assembly plants for its best-seller, two in Europe (Toulouse and Hamburg), one in China (Tianjin), and one in the United States (Mobile, Alabama). Boeing only has the one in Renton, south of Seattle, awaiting a second that should be installed in Everett, north of Seattle, in the American giant's historic long-haul aircraft plant.

This presence on three continents is an asset in more than one way. First, it allows production to be spread over more sites, which allows, at least in theory, an easier ramp-up in A320neo production rates. The presence in China and the United States is also a commercial argument, particularly with Chinese airlines: if Beijing wants the Tianjin site to prosper, local airlines must place orders regularly. Boeing doesn't have this kind of argument to bring to the table.

---

## 🇪🇸 VERSIÓN ESPAÑOLA

**El A320 destrona al 737: los secretos de la "remontada" de Airbus sobre Boeing**

Y la corona cambió de cabeza. Después de décadas de dominio absoluto, el monopasillo 737 de Boeing acaba de ceder el título de avión comercial más vendido del mundo al A320 del rival europeo Airbus. A finales de septiembre, las entregas del A320, lanzado sin embargo veinte años después de su competidor (1988 frente a 1968), alcanzaban 12.257 unidades, frente a 12.254 del aparato estadounidense, según las cifras comunicadas el martes.

Este cruce de curvas es muy probablemente definitivo. El A320 presenta una cartera de pedidos de más de 7.000 aparatos, frente a 4.350 para el 737 MAX. Y Airbus apunta a una cadencia de producción de 75 A320neo al mes en 2027, cuando Boeing no debería superar, en el mejor de los casos, 57 a 60 aparatos mensuales en ese plazo, según los cálculos del consultor estadounidense Ernest Arvai, fundador del gabinete AirInsight.

¿Cómo ha llevado a cabo Airbus esta increíble remontada? Los problemas recurrentes del 737 MAX, entre problemas de calidad y los accidentes mortales de los años 2018 y 2019 (Lion Air y Ethiopian), evidentemente han jugado un papel. Pero Airbus también ha sabido jugar finamente la partida. Primer plano sobre los cinco golpes maestros del campeón europeo.

**1. Un avión a la vanguardia de la tecnología desde su salida**

Desde su entrada en servicio en 1988, el A320 marca una ruptura con los aviones tradicionales. Los mandos de vuelo mecánicos clásicos, que requerían un poco de fuerza por parte de la tripulación, dan paso a mandos de vuelo eléctricos ("fly by wire"), que alivian la carga de trabajo de los pilotos y permiten un vuelo más estable. La cabina también está totalmente rediseñada, con pantallas electrónicas que reemplazan los cuadrantes analógicos, y mini-palancas laterales (joysticks), inspiradas en las de la aviación de combate, que reemplazan la palanca central clásica.

Airbus también hace la elección de un avión más ancho que el 737, lo que permite instalar asientos más anchos, y más alto sobre las patas, para integrar motores más grandes y por lo tanto más potentes. Estas innovaciones dan un innegable golpe de vejez al 737, desarrollado en los años 60. A pesar del accidente de Habsheim en junio de 1988, las ventas despegan, la producción también. Airbus pasa de 16 entregas de A320 en 1988 a más de un centenar cuatro años más tarde.

**2. En 2010, el golpe de genio del lanzamiento del Neo**

En diciembre de 2010, Airbus toma, sin saberlo, su mejor decisión desde el lanzamiento del A320. Para adelantar definitivamente al 737, el fabricante de aviones europeo decide dotar a su monopasillo best-seller de nuevos motores 15% más eficientes, el Leap de CFM (empresa conjunta de Safran y GE), y el GTF de Pratt & Whitney.

Boeing no ve venir el golpe. Muy confiado (probablemente demasiado), el fabricante de aviones estadounidense asegura trabajar en un aparato 100% nuevo, que dejará obsoleto al A320neo incluso antes de su entrada en servicio. Mala apuesta: en menos de nueve meses, el avión de Airbus consigue más de 1.200 pedidos. Acorralado, Boeing debe anunciar, de urgencia, la remotorización de su 737 en el verano de 2011. Nunca se recuperará de este comienzo tardío.

**3. El A321 XLR, arma fatal de Airbus**

Lanzado en 2018 y puesto en servicio en noviembre de 2024 con Iberia, el A321XLR ha resuelto una especie de cuadratura del círculo de la aeronáutica civil. Esta versión reforzada del A321neo, dotada de depósitos de combustible adicionales, permite realizar vuelos de largo recorrido con los costos de un medio recorrido. El XLR es así capaz de franquear una distancia de 8.700 km, es decir 30% más que el A321neo clásico y 15% más que la versión de largo alcance anterior (A321LR). Suficiente para unir París con Nueva York, Vancouver, o Bangalore a un costo mucho más bajo que el de los aviones de largo recorrido clásicos (A350, A330neo, 787, 777…).

Ya pedido en más de 500 ejemplares, el A321XLR se beneficia de un monopolio de hecho en este segmento de mercado llamado MoM (middle of the market). Desde la retirada de su 757, Boeing no dispone de oferta comparable: el alcance del 737-10, todavía no certificado, no supera los 5.700 km, y el del 737-9 se limita a 6.100 km. Airbus ha podido así realizar un éxito rotundo con clientes como United y American Airlines, o el australiano Qantas, todos clientes de larga data de Boeing.

**4. Asia, plaza fuerte del A320neo**

La dominación del A320 sobre el 737 debe mucho a la fidelidad de los clientes asiáticos de Airbus. El fabricante de aviones europeo ha sabido hacerse imprescindible ante las compañías de la región, especialmente las low cost, multiplicando las mega-órdenes desde hace 15 años: AirAsia (Malasia) desde 2011, Lion Air (Indonesia) en 2013, IndiGo (India) en 2023 o también VietJet (Vietnam) en junio de 2025. Airbus también ha sabido seducir a actores tradicionales como Air India, que ha pedido 350 aparatos a Airbus desde 2023.

El supervendedor histórico de la casa Airbus, el estadounidense John Leahy, había logrado tejer relaciones de confianza con los dirigentes de estas compañías, especialmente el patrón de AirAsia Tony Fernandes, que sus sucesores han logrado mantener y desarrollar. Airbus también ha logrado imponerse en China, donde ahora tiene 55% de cuota de mercado, frente al 9% en 1995, gracias especialmente a la instalación de una línea de ensamblaje final en Tianjin, cerca de Pekín, en 2008.

**5. Cuatro fábricas de ensamblaje para el A320, frente a una en Boeing**

Vender aviones es una cosa. Lograr producirlos al ritmo deseado es otra. Si Airbus siempre tiene muchas dificultades para entregar sus A320neo al ritmo deseado, especialmente debido a retrasos en su cadena de proveedores, puede apoyarse en una huella industrial mucho más amplia que la de su rival. El fabricante de aviones europeo dispone en efecto de cuatro fábricas de ensamblaje de su best-seller, dos en Europa (Toulouse y Hamburgo), una en China (Tianjin), y una en Estados Unidos (Mobile, Alabama). Boeing solo tiene la de Renton, al sur de Seattle, esperando una segunda que debería instalarse en Everett, al norte de Seattle, en la fábrica histórica de los aviones de largo recorrido del gigante estadounidense.

Esta presencia en tres continentes es una ventaja, en más de un sentido. Primero, permite repartir la producción en más sitios, lo que permite, al menos en teoría, un aumento de las cadencias de producción del A320neo más fácil. La implantación en China y Estados Unidos es también un argumento comercial, especialmente frente a las compañías chinas: si Pekín quiere que el sitio de Tianjin prospere, las compañías locales deben hacer pedidos de manera regular. Boeing no tiene este tipo de argumento para poner en la balanza.

---

## 🇫🇷 VERSION FRANÇAISE

**L'A320 détrône le 737 : les secrets de la « remontada » d'Airbus sur Boeing**

Et la couronne changea de tête. Après des décennies de domination sans partage, le monocouloir 737 de Boeing vient de céder le titre d'avion commercial le plus vendu au monde à l'A320 du rival européen Airbus. A fin septembre, les livraisons de l'A320, pourtant lancé vingt ans après son concurrent (1988 contre 1968), atteignaient 12 257 exemplaires, contre 12 254 à l'appareil américain, selon les chiffres communiquées mardi.

Ce croisement de courbe est très probablement définitif. L'A320 affiche un carnet de commandes de plus 7 000 appareils, contre 4 350 pour le 737 MAX. Et Airbus vise une cadence de production de 75 A320neo par mois en 2027, quand Boeing ne devrait pas dépasser, dans le meilleur des cas, 57 à 60 appareils mensuels à cette échéance, selon les calculs du consultant américain Ernest Arvai, fondateur du cabinet AirInsight.

Comment Airbus a-t-il mené cette incroyable remontada ? Les déboires récurrents du 737 MAX, entre problèmes de qualité et les crashes meurtriers des années 2018 et 2019 (Lion Air et Ethiopian), ont évidemment joué. Mais Airbus a aussi su jouer finement la partie. Gros plan sur les cinq coups de maître du champion européen.

**1. Un avion au top de la technologie dès sa sortie**

Dès son entrée en service en 1988, l'A320 marque une rupture avec les avions traditionnels. Les commandes de vol mécaniques classiques, qui nécessitaient un peu d'huile de coude de la part de l'équipage, laissent place à des commandes de vol électriques (« fly by wire »), qui soulagent la charge de travail des pilotes et permettent un vol plus stable. Le cockpit est également totalement repensé, avec des écrans électroniques qui remplacent les cadrans analogiques, et des mini-manches latéraux (joysticks), inspirés de ceux de l'aviation de combat, qui remplacent le manche central classique.

Airbus fait également le choix d'un avion plus large que le 737, ce qui permet d'installer des sièges plus larges, et plus haut sur pattes, pour intégrer des moteurs plus gros, donc plus puissants. Ces innovations donnent un incontestable coup de vieux au 737, développé dans les années 60. Malgré le crash de Habsheim en juin 1988, les ventes décollent, la production aussi. Airbus passe de 16 livraisons d'A320 en 1988 à plus d'une centaine quatre ans plus tard.

**2. En 2010, le coup de génie du lancement du Neo**

En décembre 2010, Airbus prend, sans le savoir, sa meilleure décision depuis le lancement de l'A320. Pour devancer définitivement le 737, l'avionneur européen décide de doter son monocouloir best-seller de nouveaux moteurs 15 % plus efficace, le Leap de CFM (coentreprise de Safran et GE), et le GTF de Pratt & Whitney.

Boeing ne sent pas venir le vent du boulet. Très confiant (probablement trop), l'avionneur américain assure travailler sur un appareil 100 % nouveau, qui ringardisera l'A320neo avant même son entrée en service. Mauvais pari : en moins de neuf mois, l'avion d'Airbus décroche plus de 1 200 commandes. Acculé, Boeing doit annoncer, en catastrophe, la remotorisation de son 737 à l'été 2011. Il ne se remettra jamais de ce départ tardif.

**3. L'A321 XLR, arme fatale d'Airbus**

Lancé en 2018 et entré en service en novembre 2024 chez Iberia, l'A321XLR a résolu une sorte de quadrature du cercle de l'aéronautique civile. Cette version musclée de l'A321neo, dotée de réservoirs de carburant supplémentaires, permet de réaliser des vols long-courriers avec les coûts d'un moyen-courrier. Le XLR est ainsi capable de franchir une distance de 8 700km, soit 30 % de plus que l'A321neo classique et 15 % de plus que la version à long rayon d'action précédente (A321LR). De quoi relier Paris à New York, Vancouver, ou Bangalore à un coût bien plus bas que celui des long-courriers classiques (A350, A330neo, 787, 777…).

Déjà commandé à plus de 500 exemplaires, l'A321XLR bénéficie d'un monopole de fait sur ce segment de marché dit MoM (middle of the market). Depuis le retrait de son 757, Boeing ne dispose pas d'offre comparable : le rayon d'action du 737-10, pas encore certifié, ne dépasse pas les 5 700 km, et celui du 737-9 plafonne à 6 100 km. Airbus a ainsi pu réaliser un carton auprès de clients comme United et American Airlines, ou l'australien Qantas, tous des clients de longue date de Boeing.

**4. L'Asie, place forte de l'A320neo**

La domination de l'A320 sur le 737 doit beaucoup à la fidélité des clients asiatiques d'Airbus. L'avionneur européen a su se rendre incontournable auprès des compagnies de la région, notamment les low costs, en multipliant les méga-commandes depuis 15 ans : AirAsia (Malaisie) dès 2011, Lion Air (Indonésie) en 2013, IndiGo (Inde) en 2023 ou encore VietJet (Vietnam) en juin 2025. Airbus a aussi su séduire des acteurs traditionnels comme Air India, qui a commandé 350 appareils à Airbus depuis 2023.

Le supervendeur historique de la maison Airbus, l'Américain John Leahy, avait réussi à tisser des relations de confiance avec les dirigeants de ces compagnies, notamment le patron d'AirAsia Tony Fernandes, que ses successeurs ont réussi à maintenir et à développer. Airbus a également réussi à s'imposer en Chine, où il a désormais 55 % de part de marché, contre 9 % en 1995, grâce notamment à l'installation d'une ligne d'assemblage finale à Tianjin, près de Pékin, en 2008.

**5. Quatre usines d'assemblage pour l'A320, contre une à Boeing**

Vendre des avions est une chose. Réussir à les produire à la cadence voulue en est une autre. Si Airbus a toujours le plus grand mal à livrer ses A320neo au rythme souhaité, notamment du fait de retards dans sa chaîne de fournisseurs, il peut s'appuyer sur une empreinte industrielle bien plus large que celle de son rival. L'avionneur européen dispose en effet de quatre usines d'assemblage de son best-seller, deux en Europe (Toulouse et Hambourg), une en Chine (Tianjin), et une aux Etats-Unis (Mobile, Alabama). Boeing, lui, n'a que celle de Renton, au sud de Seattle, en attendant une seconde qui devrait être installée à Everett, au nord de Seattle, dans l'usine historique des long-courriers du géant américain.

Cette présence sur trois continents est un atout, à plus d'un titre. D'abord, il permet de répartir la production sur plus de sites, ce qui permet, au moins en théorie, une montée des cadences de production de l'A320neo plus aisée. L'implantation en Chine et aux Etats-Unis est également un argument commercial, notamment vis-à-vis des compagnies chinoises : si Pékin veut que le site de Tianjin prospère, il faut que les compagnies locales passent des commandes de façon régulière. Boeing n'a pas ce genre d'argument à mettre dans la balance.

---

## 🇩🇪 DEUTSCHE VERSION

**Der A320 verdrängt die 737: Die Geheimnisse des "Comebacks" von Airbus gegen Boeing**

Und die Krone wechselte den Kopf. Nach jahrzehntelanger uneingeschränkter Dominanz musste das Eingangsflugzeug 737 von Boeing gerade den Titel des meistverkauften Verkehrsflugzeugs der Welt an den A320 des europäischen Rivalen Airbus abgeben. Ende September erreichten die Auslieferungen des A320, der dennoch zwanzig Jahre nach seinem Konkurrenten auf den Markt kam (1988 gegenüber 1968), 12.257 Exemplare, verglichen mit 12.254 für das amerikanische Flugzeug, wie die am Dienstag mitgeteilten Zahlen zeigen.

Diese Kurvenkreuzung ist höchstwahrscheinlich endgültig. Der A320 weist ein Auftragsbuch von über 7.000 Flugzeugen auf, verglichen mit 4.350 für die 737 MAX. Und Airbus strebt eine Produktionsrate von 75 A320neo pro Monat im Jahr 2027 an, während Boeing bestenfalls 57 bis 60 Flugzeuge monatlich zu diesem Zeitpunkt nicht überschreiten dürfte, so die Berechnungen des amerikanischen Beraters Ernest Arvai, Gründer des Beratungsunternehmens AirInsight.

Wie hat Airbus dieses unglaubliche Comeback geschafft? Die wiederkehrenden Probleme der 737 MAX, zwischen Qualitätsproblemen und den tödlichen Abstürzen der Jahre 2018 und 2019 (Lion Air und Ethiopian), haben offensichtlich eine Rolle gespielt. Aber Airbus hat auch geschickt gespielt. Ein genauer Blick auf die fünf Meisterstücke des europäischen Champions.

**1. Ein Flugzeug auf dem neuesten Stand der Technik von Anfang an**

Bereits bei seiner Indienststellung 1988 markiert der A320 einen Bruch mit traditionellen Flugzeugen. Die klassischen mechanischen Flugsteuerungen, die etwas Muskelkraft von der Besatzung erforderten, weichen elektrischen Flugsteuerungen ("fly by wire"), die die Arbeitsbelastung der Piloten verringern und einen stabileren Flug ermöglichen. Das Cockpit wird ebenfalls völlig neu gestaltet, mit elektronischen Bildschirmen, die analoge Anzeigen ersetzen, und seitlichen Ministeuerhebeln (Joysticks), inspiriert von denen der Kampffliegerei, die den klassischen zentralen Steuerknüppel ersetzen.

Airbus trifft auch die Wahl für ein breiteres Flugzeug als die 737, was die Installation breiterer Sitze ermöglicht, und mit einem höheren Fahrwerk, um größere und damit leistungsstärkere Motoren zu integrieren. Diese Innovationen lassen die in den 60er Jahren entwickelte 737 unbestreitbar alt aussehen. Trotz des Absturzes von Habsheim im Juni 1988 steigen die Verkäufe, ebenso die Produktion. Airbus steigert sich von 16 Auslieferungen des A320 im Jahr 1988 auf über hundert vier Jahre später.

**2. Im Jahr 2010, der geniale Schachzug der Einführung des Neo**

Im Dezember 2010 trifft Airbus, ohne es zu wissen, seine beste Entscheidung seit der Einführung des A320. Um die 737 endgültig zu überholen, beschließt der europäische Flugzeugbauer, seinen Bestseller-Eingang mit neuen, 15 % effizienteren Motoren auszustatten, dem Leap von CFM (Joint Venture von Safran und GE) und dem GTF von Pratt & Whitney.

Boeing sieht den Sturm nicht kommen. Sehr selbstbewusst (wahrscheinlich zu sehr) versichert der amerikanische Flugzeugbauer, an einem 100 % neuen Flugzeug zu arbeiten, das den A320neo noch vor seiner Indienststellung veralten lassen würde. Schlechte Wette: In weniger als neun Monaten erhält das Airbus-Flugzeug mehr als 1.200 Bestellungen. In die Enge getrieben, muss Boeing im Sommer 2011 überstürzt die Remotorisation seiner 737 ankündigen. Von diesem verspäteten Start wird es sich nie erholen.

**3. Der A321 XLR, Airbus' tödliche Waffe**

2018 eingeführt und im November 2024 bei Iberia in Betrieb genommen, hat der A321XLR eine Art Quadratur des Kreises der zivilen Luftfahrt gelöst. Diese verstärkte Version des A321neo, ausgestattet mit zusätzlichen Treibstofftanks, ermöglicht Langstreckenflüge zu Mittelstreckenkosten. Der XLR ist so in der Lage, eine Distanz von 8.700 km zu überwinden, das sind 30 % mehr als der klassische A321neo und 15 % mehr als die vorherige Langstreckenversion (A321LR). Damit kann man Paris mit New York, Vancouver oder Bangalore zu viel niedrigeren Kosten verbinden als mit klassischen Langstreckenflugzeugen (A350, A330neo, 787, 777…).

Bereits mit mehr als 500 Exemplaren bestellt, genießt der A321XLR ein faktisches Monopol in diesem Marktsegment, das als MoM (middle of the market) bezeichnet wird. Seit dem Rückzug seiner 757 verfügt Boeing über kein vergleichbares Angebot: Die Reichweite der noch nicht zertifizierten 737-10 überschreitet nicht 5.700 km, und die der 737-9 ist auf 6.100 km begrenzt. Airbus konnte so bei Kunden wie United und American Airlines oder dem australischen Qantas, alles langjährige Boeing-Kunden, einen Volltreffer landen.

**4. Asien, Hochburg des A320neo**

Die Dominanz des A320 über die 737 verdankt viel der Treue der asiatischen Airbus-Kunden. Der europäische Flugzeugbauer hat es verstanden, sich bei den Fluggesellschaften der Region, insbesondere den Billigfliegern, unverzichtbar zu machen, indem er seit 15 Jahren Megabestellungen multipliziert hat: AirAsia (Malaysia) bereits 2011, Lion Air (Indonesien) 2013, IndiGo (Indien) 2023 oder auch VietJet (Vietnam) im Juni 2025. Airbus hat es auch geschafft, traditionelle Akteure wie Air India zu gewinnen, die seit 2023 350 Flugzeuge bei Airbus bestellt hat.

Der historische Superverkäufer des Hauses Airbus, der Amerikaner John Leahy, hatte es geschafft, Vertrauensbeziehungen zu den Führungskräften dieser Fluggesellschaften aufzubauen, insbesondere zum AirAsia-Chef Tony Fernandes, die seine Nachfolger aufrechterhalten und ausbauen konnten. Airbus ist es auch gelungen, sich in China durchzusetzen, wo es nun 55 % Marktanteil hat, gegenüber 9 % im Jahr 1995, unter anderem dank der Installation einer Endmontagelinie in Tianjin, in der Nähe von Peking, im Jahr 2008.

**5. Vier Montagewerke für den A320, gegenüber einem bei Boeing**

Flugzeuge zu verkaufen ist eine Sache. Sie im gewünschten Tempo zu produzieren, ist eine andere. Auch wenn Airbus immer noch große Schwierigkeiten hat, seine A320neo im gewünschten Rhythmus zu liefern, insbesondere aufgrund von Verzögerungen in seiner Lieferkette, kann es sich auf einen viel größeren industriellen Fußabdruck als sein Rivale stützen. Der europäische Flugzeugbauer verfügt nämlich über vier Montagewerke für seinen Bestseller, zwei in Europa (Toulouse und Hamburg), eines in China (Tianjin) und eines in den Vereinigten Staaten (Mobile, Alabama). Boeing hat nur das in Renton, südlich von Seattle, und wartet auf ein zweites, das in Everett, nördlich von Seattle, im historischen Werk der Langstreckenflugzeuge des amerikanischen Riesen installiert werden soll.

Diese Präsenz auf drei Kontinenten ist aus mehreren Gründen ein Vorteil. Erstens ermöglicht sie es, die Produktion auf mehr Standorte zu verteilen, was zumindest theoretisch eine einfachere Steigerung der Produktionsraten des A320neo ermöglicht. Die Ansiedlung in China und den Vereinigten Staaten ist auch ein kommerzielles Argument, insbesondere gegenüber chinesischen Fluggesellschaften: Wenn Peking will, dass der Standort Tianjin gedeiht, müssen die lokalen Fluggesellschaften regelmäßig Bestellungen aufgeben. Boeing hat keine solchen Argumente in der Waagschale.
